<h1>스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라.</h1>
스트림은 그저 또 하나의 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임이다. 스트림이 제공하는 표현력, 속도, (상황에 따라서는) 병렬성을 얻으려면 API는 말할 것도 없고 이 패러다임까지 
함께 받아들여야 한다.

스트림 패러다이므이 핵심은 계산을 일련의 변환(transformation)으로 재구성하는 부분이다.
이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.
순수 함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다.
다른 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않는다.
이렇게 하려면 스트림 연산에 건내는 함수 객체는 모든 부작용(side effect)이 없어야 한다.

```
// 다음은 텍스트 파일에서 단어별 수를 세어 빈도표로 만드는 일을 한다.
Map<String, Long> freq = new HashMap<>(); 
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  words.forEach(word -> { freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
  });
}
```

문제는 해당 소스는 절대 스트림 코드라 할 수 없다. 스트림 코드를 가장한 반복적 코드다.
스트림 API의 이점을 살리지 못하여 같은 기능의 반복적 코드보다 더 길고, 읽기 어렵고, 유지보수에도 좋지 않다.

forEach 가 그저 스트림이 수행한 연산 결과를 보여주는 일 이상을 하는 것을 보니 나쁜 코드이다.
forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고 계산하는 데는 쓰지 말자.

```
// 올바르게 작성한 코드이다.
Map<String, Long> freq; 
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  freq = words.collect(groupingBy(String::toLoserCase, counting()));
}
```

이 코드는 Colletor를 사용하는데. 스트림을 사용하려면 꼭 배워야하는 새로운 개념이다.
수집기는 스트림을 사용하면서 유용하게 사용되는 API인데, java.util.stream.Collectors 클래스에서 변환, 통계 등 다양한 기능을 메서드로 제공한다.
간단하게 축소(reduction) 전략을 캡슐화한 블랙박스 객체라고 생각하면 된다.
수집기가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이며, 그래서 "collector"라는 이름을 쓴다.

수집기를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 었다.
이들은 차례로 리스트, 집합, 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입을 반환한다.

ex) 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 스트림 파이프라인을 작성해보자.

```
List<String> topTen = freq.keySet().stream().sorted(comparing(freq::get).reversed()).limit(10).collect(toList());
// toList는 Collectors의 메서드다. Collectors의 멤버를 정적 임포트하여 쓰면 스트림 파이프라인 가독성이 좋아져, 흔히들 이렇게 사용한다.
```
comparing 메서드는 키 추출 함수를 받는 비교자 생성 메서드다. 그리고 한정적 메서드 참조이자 여기서 키 추출 함수로 쓰인 freq::get은 읿력받은 단어를 빈도표에서 찾아 그 빈도를 반환한다.
그런 다음 가장 흔한 단어가 위로 오도록 비교자를 역순으로 정렬한다. 


가장 간단한 맵 수집기는 toMap(ketMapper, valueMapper)로 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

``
// 열거 타입의 상수를 toMap수집기를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑한다.(fromString)
private static final Map<String, Operation> stringToEnum = Stream.of(values()).collect(toMap(Object::toString, e -> e));
```

간단한 toMap 형태는 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.
스트림 우너소 다수가 같은 키를 사용한다면 파이프라인이 IllegalStateException을 던지며 종료될 것이다.

toMap이나 groupinhBy 는 이런 충돌을 다루는 다양한 전략을 제공한다.
toMap에 키 매퍼와 값 매퍼는 물론 병합(merge)함수까지 제공할 수 있다. 
병합 함수의 형태는 BinaryOperator<U> 이며 여기서 U는 해당 맵의 값 타입이다.

인수 3개 받는 toMap은 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 떄 유용하다.

```
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales)));
```

위 예시는 다양한 음악가의 앨범들을 담은 스트림을 가지고, 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범을 연관 시키는 코드입니다. 
여기서 비교자로는 BinaryOperator에서 정적 임포트한 maxBy라는 정적 팩토리 메서드를 사용했습니다. maxBy는 Comparator<T>를 입력받아 BinaryOperator<T>를 반환합니다.

인수가 3개인 toMap은 충돌이 나면 마지막 값을 취하는(last-write-wins) 수집기를 만들 때도 유용합니다.


groupingBy 함수는 입력으로 분류함수를 받고 출력으로는 우너소들을 카테고리별 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다.
분류 함수는 입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다.
그리고 이 카테고리가 해당 원소의 맵 키로 쓰인다.
다중정의된 groupingBy 중 형태가 가장 간단한 것은 분류 함수 하나를 인수로 받아 맵을 반환한다.

groupingBy가 반환하는 수집기가 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하게 하려면, 분류 함수와 함께 다운스트림 수집기도 명시해야 한다.

joining() 메서드는 (문자열 등의) CharSequence 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다.
인수가 없는 joining은 단순히 원소들을 연결(concatenate)하는 수집기를 반환한다.
인수가 하나짜리 joining은 CharSequence 타입의 구분문자(delimiter)를 매개변수로 받는다.
연결 부위에 이 구분문자를 삽입하는데, 구분문자로 쉼표(,)를 입력하면 CSV 형태의 문자열을 만들어준다.
(단, 스트림에 쉼표를 이미 포함한 원소가 있다면 구분문자와 구별되지 않으니 유념해야 한다.)

인수가 3개짜리 joining은 구분문자에 더해 접두문자(prefix)와 접미문자(suffix)도 받을 수 있다.

* 핵심 정리 *
스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.
스트림뿐 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다.
종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야 한다.
계산 자체에는 이용하지 말자.
스트림을 올바로 사용하려면 수집기를 잘 알아둬야 한다.
가장 중요한 수집기 팩터리는 toList, toSet, toMap, groupingBy, joining 이다.
