<h1>스트림을 주의해서 사용하라</h1>
스트림 api는 다량의 데이터 처리 작업을 돕고자 자바 8에 추가되었다.
API가 제공하는 추상 개념 중 핵심은 2가지 이다.
1. 스트림은 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스를 뜻한다.
2. 스트림 파이프라인은 이 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념이다.

스트림 안의 데이터 원소들은 객체 참조나 기본 타입 값이다.(int, long, double)

스트림 파이프라인은 소스 스트림에서 시작해 종단 연산(terminal operation)으로 끝나며, 그 사이에 하나 이상의 중간 연산(intermediate operation)이 있을 수 있다.
각 중간 연산은 스트림을 어떠한 방식으로 변환한다.(transform)
중간 연산들은 모두 한 스트림을 다른 스트림으로 변환하는데, 변환된 스트림의 원소 타입은 변환 전 스트림의 원소 타입과 같을 수도 있고 다를 수도 있다.
종단 연산은 마지막 중간 연산이 내놓은 스트림에 최후의연산을 가한다.

스트림 파이프라인은 지연 평가(lazy evalution)된다.
지연 평가는 무한 스트림을 다룰 수 있게 해주는 열쇠다.
종단 연산이 없는 파이프라인은 아무 일도 하지 않는 명령어인 no-op과 같으니. 종단 연산은 빼먹는 일이 절대 없도록 하자.

스트림 API는 메서드 연쇄를 지원하는 플루언트 API이다. 파이프라인 하나를 구성하는 모든 호출을 연결하여 단 하나의 표현식으로 완성할 수 있다.
파이프라인 여러 개를 연결해 표현식 하나로 만들 수도 있다.

기본적으로 스트림 파이프라인은 순차적으로 수행된다. 파이프라인을 병렬로 실행하려면 파이프라인을 구성하는 스트림 중 하나에서 parallel 메서드를 호출해주시만 하면 되나, 효과를 볼 수 있는 
상황은 많지 않다.

스트림을 과용하면 프로그램이 읽거나 유지보수하기 어려워진다.
그래서 기능은 같지만 스트림을 적당히 사용하도록 써야된다. 그래야 원래 코드보다 짧을 뿐더러 명확해진다.

```
public class AnagramsStream {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Path dictionary = Paths.get(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);

        // 파일을 열고, 파일의 모든 라인으로 구성된 스트림을 얻고, 스트림 변수를 words 로 한다.
        try (Stream<String> words = Files.lines(dictionary)) {
            // 스트림 파이프라인 
            words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word))) // map 으로 모은다.
                    .values()
                    // values()가 반환한 값 : Stream<List<String>>
                    .stream()
                    .filter(group -> group.size() >= minGroupSize)
                    .forEach(group -> System.out.println(group.size() + ": " + group));
        }
    }
}
```

try-with-resources 블록에서 사전 파일을 열고, 파일의 모든 라인으로 구성된 스트림을 얻는다.
스트림 변수의 이름을 words로 지어 스트림 안의 각 원소가 단어임을 명확히 했다.
이 스트림의 파이프라인에는 중간 연산은 없으며, 종단 연산에서는 모든 단어를 수집해 맵으로 모은다.

alphabetize 메서드도 스트림을 사용해 다르게 구현할 수 있다.
하지만 그렇게 하면 명확성이 떨어지고 잘못 구현할 가능성이 커지며 느려질 수도 있다.
자바가 기본 타입인 char용 스트림을 지원하지 않기 때문이다.

char 값들을 스트림으로 처리하는 코드를 준비해보았다.

```
"Hello words".chars().forEach(x -> System.out.println((char) x));
```

"Hello words"를 출력하기라 기대했겠지만, int값들이 출력된다.
"Hello words".chars() 가 반환하는 스트림의 원소는 char가 아닌 int 값이기 떄문이다.

이처럼 이름이 chars인데 int스트림을 반환하면 헷갈릴 수 있다.
올바른 print 메서드를 호출하게 하려면 다음처럼 형변환을 명시적으로 해줘야 한다.

하지만, char값들을 처리할 떄는 스트림을 삼가는 편이 낫다.

스트림을 처음 쓰게되면 모든 반복문을 스트림으로 쓰고 싶은 유혹이 들겟지만 서두르지말고 스트림을 사용하도록 리팩토링하되, 새 코드가 더 나아 보일 때만 반영하자.

함수 객체로는 할수 없지만 코드 블록으로는 할 수 있는 일들이 있다.

- 코드 블록에서는 범위 안의 지역 변수를 읽고 수정할 수 있다. 
   하지만 람다에서는 final 이거나 사실상 final인 변수만 읽을 수 있고, 지역변수를 수정하는건 불가능하다.
- 코드 블록에서는 return 문을 사용하여 메서드를 빠져나가거나, break, continue 문으로 바깥의 반복문을 종료하거나 한번 건너  뛸 수 있다. 
또한 메서드 선언에 명시된 검사 예외를 던질 수 있다. 하지만 람다로는 불가능하다.
 

반대로, 아래의 경우는 스트림과 안성맞춤인 경우다.

- 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다.
- 원소들의 시퀀스를 필터링한다.
- 원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다. (더하기, 연결하기, 최솟값 구하기 등)
- 원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다. (아마도 공통된 속성을 기준으로 묶어가며)
- 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.

한편, 스트림으로 처리하기 어려운 일도 있다.
데이터가 파이프라인의 여러 단계를 통과할 떄 이 데이터의 각 단계에서의 값들에 동시에 접근하기는 어려운 경우다.
스트림 파이프라인은 일단 한 값을 다른 값에 매핑하고 나면 원래의 값은 잃는 구조이기 때문이다.

* 핵심 정리
* 반복문 사용 코드와 스트림 사용 코드 중 어떤게 더 좋아보일지는 개인 취향과 프로그래밍 환경의 문제다. 
* 반복문 방식은 더 단순하고 더 자연스러워보인다. 
* 따라서 반복문과 스트림 중의 선택은 개인의 선택이고, 확신이 드는 코드를 선택하면 된다. 
* 주변 동료들이 스트림 코드를 이해할 수 있고 선호한다면 스트림 방식을 선택할 수도 있는 것이다.

