<h1>스트림 병렬화는 주의해서 적용하라</h1>
자바 8 부터는 parallel 메서드만 한번 수행하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다.<br/>
자바는 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 적성하는 일은 여전히 어려운 작업이다.<br/>
동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서는 다를 바 없다.<br/>

```
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
            .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
            .limit(20)
            .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

안타깝게도 이 프로그램에서는 아무것도 출력하지 못하면서 cpu는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다.<br/>
스트립 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.<br/>
아무래 환경이 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.<br/>
뿐만 아니라 이 경우에는 새롭게 메르센 소수를 찾을 때마다 그 전 소스를 찾을 때보다 두 배 정도 더 오래 걸린다.<br/>
즉, 원소 하나를 계산하는 비용이 대력 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다는 뜻이다.<br/>
그래서 보이는 파이프라인을 자동 병렬화 알고리즘이 제 기능을 못하게 마비시킨다<br/>

대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrenHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.<br/>
이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다고 특징이 있다.<br/>

이 자료구조들의 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어있따는 뜻이다. <br/>
참조지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게된다. <br/>
따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소다.<br/>

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면 spliterator 메서드를 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하자.<br/>

<h3> 파이프라인의 종단연산 </h3>
종단 연산의 동작 방식은 병렬 수행 효율에 영향을 준다. <br/>
종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수 밖에 없다. <br/>
종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)다.<br/>
축소는 파이프라인에 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, Stream의 reduce, min, max, count, sum 등과 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다. <br/>
anyMatch, allMatch, noneMatch 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.<br/>
반면, Stream의 collect 메서드는 가변축소를 수행하여 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문에 병렬화에 적합하지 않다.<br/>
 
<h3> 잘못된 병렬화의 문제점 </h3>
스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다. <br/>
결과가 잘못되거나 오동작 하는 것은 안전 실패라고 한다. <br/>
안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을때 벌어질 수 있다. <br/>
하지만 병렬로 수행하면 참혹한 실패로 이어지기 십상이다.<br/>
따라서 출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단 연산 forEach를 forEachOrdered로 바꿔주면 된다.<br/>

<h3> 성능이 향상될지를 추정해보는 방법 </h3>
스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자.<br/>
이 값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맛볼 수 있다.<br/>
스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다.<br/>

```
//소수 계산 스트림 파이프라인 
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
            .mapToObj(BigInteger::valueOf)
            .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
            .count();
}
 

//소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화 버전
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
            .parallel()
            .mapToObj(BigInteger::valueOf)
            .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
            .count();
}
```

병렬화 버전 코드가 3.37배 정도 빨라졌다. 

<h3> SplittableRandom 인스턴스 </h3>
무작위 수들로 이루어진 스트림을 병렬화하려거든 ThreadLocalRandom 보다는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하자.<br/>
SplittableRandom 은 정확히 이럴때 쓰고자 설계된 것이라 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다. <br/>
ThreadLocalRandom 은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다. <br/>
병렬 스트림용 데이터 소스로도 사용할 수는 있지만, SplittableRandom 만큼 빠르지는 않을 것이다.  <br/>
마지막으로 그냥 Random 은 모든 연산을 동기화하기 때문에 병렬 처리시 사용하지 말자.<br/>

<h3> 핵심 정리 </h3>
- 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라.
- 스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어트린다
- 병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정 후의 코드가 여전히 정확한지 확인하고 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 성능 지표를 유심히 관찰하라.
- 그래서 계산도 정확하고 성능도 좋아졌음을 확실해졌을 때. 오직 그럴 떄만 병렬화 버전 코드를 운영 코드에 반영하라.


