<h1>적시에 방어적 복사본을 만들라</h1>

자바로 작성한 클래스는 시스템의 다른 부분에서 무슨 짓을 하든 그 불변식이 지켜진다.
메모리 전체를 하나의 거대한 배열로 다루는 언어에서 누릴 수 없는 강점이다.

아무리 자바라 해도 다른 클래스로부터 침범을 아무런 노력 없이 다 막을 수 있는건 아니다.
그러니 클라이언트가 여러분의 불변식을 깨뜨리려 혈안이 되어 있다고 가정하고 방어적으로 프로그래밍해야 한다.

실제로도 악의적인 의도를 가진 사람들이 시스템 보안을 뚫으려는 시도가 늘고 있다.
평범한 프로그래머도 순전히 실수로 여러분의 클래스를 오작동하게 만들 수 있다.

어떤 객체든 그 객체의 허락 없이는 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하다.
하지만 주의를 기울이지 않으면 자기도 모르게 내부를 수정하도록 허락하는 경우가 생긴다.

ex) 기간 period을 표현하는 다음 클래스는 한번 값이 정해지면 변하지 않도록 할 생각이었다.

```
public class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;
    
    public Period(Date start, Date end) {
      if (start.compareTo(end) > 0) {
        throw new IllegalArgumentException(
              "start가 end보다 늦다."
        );
      }
      this.start = start;
      this.end = end;
    }
    
    public Date start() {
        retrn start;
    }

    public Date end() {
        return end;
    }
}
```

얼핏 보면 시작이 종료시각보다 늦을 수 없다는 불변식이 무리 없이 지켜질 것 같다.
하지만 Date가 가변이라는 사실을 이용하면 어렵지 않게 그 불변식을 깨뜨릴 수 있다.

```
Date start = new Date();
Date end = new Date();

Period period = new Period(start, end);
end.setYear(78);
```

자바 8 이후로는 쉽게 해결할 수 있다.
Date 대신 불변인 Instant를 사용하면 된다. 
Date는 낡은 API이니 새로운 코드를 작성할 때는 더 이상 사용하면 안된다.

외부 공격으로부터 Period 인스턴스의 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사(defensive copy)해야한다.
그런 다음 Period 인스턴스 안에서는 원본이 아닌 복사본을 사용한다.

```
// 50-3. 수정한 생성자 - 방어적 복사
public Period(Date start, Date end) {
  this.start = new Date(start.getTime());
  this.end = new Date(end.getTime());

  if (start.compareTo(end) > 0) {
    throw new IllegalArgumentException(
          "start가 end보다 늦다."
    );
  }
}
```

새로 작성한 생성자를 사용하면 앞서의 공격은 더 이상 Period에 위협이 되지 않는다.
매개변수의 유효성을 검사하기 전에 방어적 복사본을 만들고, 이 복사본으로 유효성을 검사한 점에 주목하자.
순서가 부자연스러워 보이겠지만 반드시 이렇게 적성해야 한다.

방어적 복사에 Date의 clone 메서드를 사용하지 않은 점에도 주목하자.
Date는 final이 아니므로 clone이 Date가 정의한 게 아닐 수 있다.
clone이 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수도 있다.

예컨대 이 하위 클래스는 start와 end 필드의 참조를 private 정적 리스트에 담아뒀다가 공격자에게 이 리스트를 접근하는 길을 열어줄 수도 있다.
결국 공격자에게 Period 인스턴스 자체를 송두리째 맡기는 꼴이 된다.
이런 공격을 막기 위해서는 매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 clone을 사용해서는 안 된다.

생성자를 수정하면 앞서의 공격은 막아낼 수 있지만, Period 인스턴스는 아직도 변경 가능하다.
접근자 메서드가 내부의 가변 정보를 직접 드러내기 때문이다.

```
Date start = new Date();
Date end = new Date();

Period period = new Period(start, end);
period.end().setYear(78); // p의 내부를 변경했다.
```

두 번째 공격을 막아내려면 단순히 접근자가 가변 필드의 방어적 복사본을 반환하면 된다.

```
// 50-5. getter 에서도 방어적 복사본을 반환한다.
public Date getStart() {
  return new Date(start.getTime());
}

public Date getEnd() {
  return new Date(end.getTime());
}
```

새로운 접근자까지 갖추면 Period는 완벽한 불변으로 거듭난다.
Period 자신 말고는 가변 필드에 접근할 방법이 없으니 확실하다.
모든 필드가 객체 안에 완벽하게 캡슐화되었다.

생성자와 달리 접근자 메서드에서 방어적 복사에 clone을 사용해도 된다.
Period가 가지고 있는 Date 객체는 java.util.Date임이 확실하기 때문이다.

매개변수를 방어적으로 복사하는 목적이 불변 객체를 만들기 위해서만은 아니다.
매서드든 생성자든 클라이언트가 제공한 객체의 참조를 내부의 자료구조에 보관해야 할 때면 항시 그 객체가 잠재적으로 변경될 수 있는지를 생각해야 한다.
변경될 수 있는 객체라면 그 객체가 클래스에 넘겨진 뒤 임의로 변경되어도 그 클래스가 문제없이 동작할지를 따져보라.
확실할 수 없다면 복사본을 만들어 저쟝해야 한다.

내부 객체를 클라이언트에 건네주기 전에 방어적 복사본을 만드는 이유도 마찬가지다.

길이가 1 이상인 배역은 무조건 가변임을 잊지 말자. 그러니 내부에서 사용하는 배열을 클라이언트에 반환할 때는 항상 방어적 복사를 수행해야 한다.

다른 패키지에서 사용한다고 해서, 넘겨받은 가변 매개변수를 항상 방어적으로 복사해 저장해야 하는 것은 아니다.
클라이언트가 건내주는 가변 객체의 통제권을 넘겨받는다고 기대하는 메서드나 생성자에서도 그 사실을 확실히 문서에 기재해야 한다.

통제권을 넘겨받기로 한 메서드나 생성자를 가진 클래스들은 악의적인 클라이언트의 공격에 취약하다.
따라서 방어적 복사를 생략해도 되는 상황은 해당 클래스와 그 클라이언트가 상호 신뢰할 수 있을 때, 혹은 불변식이 꺠지더라도 그 영향이 오직 호출한 클라이언트로 국한될 때로 한정해야 한다.

래퍼 클래스의 특성상 클라이언트는 래퍼에 넘긴 객체에 여전히 직접 접근할 수 있다.
따라서 래퍼의 불변식을 쉽게 파괴할 수 있지만 그 영향을 오직 클라이언트 자신만 받게 된다.
