<h1>2장. 스프링 부트를 활용한 데이터 엑세스</h1>

- 리액티브 데이터 스토어의 요건
- 이커머스 애플리케이션 도메인 객체 정의
- 객체를 저장하고 조회할 리포지토리 생성
- 상기 내용을 서비스에 적용

<h2>리액티브 데이터 스토어 요건</h2>

리액티브 프로그래밍의 핵심 요건은 리액티브 프로그래밍을 사용하려면 모든 과정이 리액티브여야 한다.

웹 컨트롤로를 리액티브 방식으로 동작하게 만들고 서비스 계층도 리액티브 방식으로 동작하게 만들었는데, 블로킹 방식으로 연결되는 데이터베이스를 호출하면 리액티브는 무너진다.

리액티브 프로그래밍과 관련해 흔히 떠올리는 선입견 중 하나는 리액티브가 태생적으로 빠르다는 주장이다.
작업을 수행하는 단일 스레드의 처리 속도 기준으로 보면 리액티브 프로그매잉은 여러 가지 오버헤드를 수반하므로 성능 저하가 발생한다.

작업량을 대규모로 늘려야 한느 상황이 아니라면, 리액티브 방식의 오버헤드로 인해 시스템을 더 느리게 동작한다.

리액티브 프로그래밍도 사용자 수가 작고 데이터도 많지 않다면 불필요한 오버헤드를 감수하면서 리액티브를 사용하는 것은 낭비다.

대규모의 트래픽이 발생하고 백엔드에서 대용량의 데이터를 처리하는 환경에서는 리액티브 프로그래밍의 장점이 빛을 발하게 된다.

<h3>회사에서 리액티브를 활용하는 환경이 아닌 이유?</h3>
대부분의 자바에서는 관계형 데이터베이스를 사용할 때 다음과 같은 기술을 사용하고 있다.
- jdbc
- jpa
- jdbi
- jOOQ

디부분은 이와 같이 가장 널리 사용되는 4가지 기술을 좀 더 쓰기 편하게 감싼 것들이다.
결국 JPA와 JDBC는 이와 연결되어 있는 관계형 데이터베이스를 활용하고 있다.

그리고 JPA와 JDBC는 블로킹 API이다. 트랜잭션을 시작하는 메세지를 전송하고, 쿼리를 포함하는 메세지를 전송하고, 결과가 나올 때 클라이언트에게 스트리밍해주는 개념 자체가 없다.
모든 데이터베이스 호출은 응답을 받을 때까지 블로킹되어 기다려야 한다.


<H3>내부 스레드 풀의 문제점</H3>

장비의 코어 수보다 많은 스레드를 사용하는 것은 장점이 거의 없다는 점이다.
JPA 같은 블로킹 API 앞에 스레드 풀을 두고 여러 스레드를 사용하는 방식은 일밙거으로 포화지점에 도달하게 된다.
이 지점을 지나면 스레드 풀은 새 요청이 들어와도 받아서 처리할 스레드가 없으므로 스레드 풀 자체도 블로킹된다.

100% 리액티브 애플리케이션을 만들려면 데이터베이스와 물리적 연결과 상호작용 과정에 비동기, 논블로킹 개념을 적용할 수 있는 데이터베이스 드라이버가 필요하다.



<H2>이커머스 애플리케이션 도메인 정의</H2>
POM.XML 빌드 파일에 새로운 의존관계를 추가한다.

```
<dependency>
  <grouId>org.springframework.book</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-data-mongodb-reactive</artifactId>
</dependency>
<dependency>
  <grouId>de.fladoodle.embed</groupId>
  <artifactId>de.flapdoodle.embed.mongo</artifactId>
</dependency>
<dependency>
  <grouId>org.mongodb</groupId>
  <artifactId>mongodb-driver-sync</artifactId>
</dependency>
```

- spring-boot-starter-data-mongodb-reactive : 스프링 데이터 몽고이비를 포함하고 있으며, 특히 리액티브 버전이 들어 있다.
- de.flapdoodle.embed.mongo : 내장형 몽고디비 도구. 데이트에 주로 사용
- mongodb-driver-sync : 전통적인 몽고디비 드라이버 

```
public class Item {
  private @Id String id;
  private String name;
  private double price;
  
  private Item(){ }
  
  Item(String name, double price){
    this.name = name;
    this.prive = price;
  }
}
```

몽고 디비의 ObjectId값으로 사용할지 결정해야 한다.
ObjectId는 모든 몽고이비 컬렉션에 있는_id 필드를 사용된다.
@Id 애너테이션을 사용해서 특정 필드를 ObjectId필드로 지정한다.


```
class CartItem {
  private Item item;
  private int quantity;
  
  private CartItem() { }
  
  CartItem(Item item){
    this.item = item;
    this.quantity = 1;
  }

}

class Cart {
  private @Id String id;
  private List<CartItem> cartItems;
  
  private Cart(){ }
  
  public Cart(String id) {
    this(id, new ArrayList<>());
  }
  
  public Cart(String id, List<CartItem> cartItems){
    this.id = id;
    this.cartItems = cartItems;
  }
  

}
```

판매 상품을 장바구니에 넣는 기능을 만들어보자.

<h2>리포지토리 만들기</h2>

몽고 디비와 같은 NoSQL 데이터 스토어를 표준화 시키는 방법은 딱히 없다.

그렇다면 스프링 데이터는 이 문제를 어떻게 해결할 것인가?

스프링이 가진 가장 강력한 패러다임 중의 하나는 JdbcTemplete, RestTemplate, JmsTemplate 같은 템플릿 패턴이다.
템플릿이라는 이름이 붙은 이 다양한 도구는 타입 안전 방식으로 연산을 처리하고, 다루기 복잡하고 귗낳은 것들을 추상화해서 데이터베이스 등 협력 대상과의 상호작용이 바르게 
동작하도록 보장한다.

예를 들어, JdbcTemplate를 사용하면 개발자가 데이터벵시ㅡ 연결을 직접 열고 닫지 않아도 된다.


몽고디비를 비롯해 다양한 데이터베이스를 지원하는 스프링 데이터 모듈에는 리포지토리 계층이 있다.
템플릿에 포함돼 있는 풍부한 연산을 사용하다보면, 그 많은 API를 모두 익히는 일이 결국 몽고디비에서 사용할 새로운 몽고SQL 쿼리문을 타입 안전 방식으로 작성하는 것과 같다는 느낌을
받을 것이다.

저장, 조회, 삭제 같은 단순하고 공통적인 연산은 추상화해서 표준화된 방식으로 접근하면 편리하다.

EX) 판매 상품(Item)에 대한 리포지토리를 한번 만들어보자.

```
import org.springframework.data.repository.reactive.ReactiveCrudRepository;

public interface ItemRepository extends ReactiveCrudRepository<Item, String> {

}
```

첫 번째 제네릭 파라미터는 리포지토리가 저장하고 조죄하는 타입을 말한다.
두번쨰 제너릭 파라미터인 String은 저장되는 데이터의 식별자의 타입이 String라는 의미이다.

부모 인터페이스인 ReactiveCrudRepository로부터 상속받는 메소드는 다음과 같다.

save(), saveAll()
findById(), findAll(), findAllById()
extistById()
count()
deleteById(), delete(), deleteAll()

이 모든 메소드의 반환 타입이 Mono 혹은 Flux이다.

Mono나 Flux를 구독하고 있다가 몽고디비가 데이터를 제공할 준비가 됐을 때 데이터를 받을 수 있게 된다.

이 메서드 중 일부는 리액티브 스트림의 Publisher 타입을 인자로 받을 수 있다.



<h2>테스트 데이터 로딩</h2>

```
itemRepository.save(new Item("Alf alarm clock", 19.99))
```

ReactiveCrudRepository.save()는 Mono<T>를 반환하고 이떄 subscribe없이는 동작하지 않는다.

  
```
itemRepository.save(new Item("Alf alarm clock", 19.99))
  .subscribe()
```
 
