<h1>7장.스프링 부트 메시징</h1>

- 스프링 부트에서 지원하는 다양한 메시징 솔루션
- 스프링 부트에서 직접 지원하지는 않지만 스프링 포트폴리오에서 지원하는 다양한 메시징 솔루션
- AMQP를 자세히 알아보고, 스프링 AMQP와 프로젝트 리액터를 활용해 웹 계층과 백엔드의 결합 관계 해소


<H2>메시징 솔루션 선택</H2>
메시징 솔루션은 JMS, 아파치 카프카, AMQP, 레디스, 젬파이어, 아파치 지오드 등 매우 다양하다.

<H2>익숙한 패턴을 사용한 문제 해결</H2>
스프링의 설계 목표는 무엇보다도 애플리케이션을 만드는 방법을 단순화하는 것이다.
이를 템플릿 패턴이라고도 불리는데, 본직적으로 템플릿이란 특정 API의 모든 복잡성을 가장 단순한 연산으로 축약하는 것을 의미한다.
EX. JdbcTemplate이다.

템플릿 패턴은 너무 당력해서 다음과 같은 여러 영역에서 두루두루 사용하고 있다.
- JMS : 자바 표준 메시징 api. 스프링 프레임워크는 jms 브로커를 사용한 메시징 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있돌고 JmsTemplate과 DefaultMessageListenerContainer를 제공한다.
- 아파치 카프카 : 빠른 속도로 대세로 자리 잡고 있는 브로커. 스프링 아파치 카프카는 아파키 카프카를 사용한 메시지 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있도록 KafkaTemplate과 
KafkaMessageListenerContainer를 제공한다.
- RabbitMQ : 높은 처리량과 강한 회복력이 특징인 메시지 브로커. 스프링 AMQP는 Spring Data Redis는 레디스를 사용하는 메시지 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있도록
RedisMessageListenerCotiner를 제공한다.

<h2>손쉬운 테스트</h2>
RabbitMQ를 사용하는 테스트를 중심으로 메시지 처리 방법을 알아보자.

테스트컨테이너는 도커를 활용하는 자바 테스트 지원 라이브러리이다.
테스트컨테이너는 도커에서 실행될 수만 있다면, 어떤 데이터베이스나 메시지 브로커, 서드파티 시스템도 테스트용으로 쉽게 쓸 수 있다.

테스트가 종료되면 테스트에 사용됐던 여러 컨테이너 자원도 남김없이 깔끔하게 종료된다.
테스트를 실행할 때마다 아주 쉽게 깨끗한 상태의 래빗엠큐를 실행하고 사용할 수 있다.

테스트컨테이너를 사용하려면 테스트컨테이너 BOM파일을 가져와야한다.

```
<dependencyManagement>
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>org.testcontainers</groupId>
      <artifiactId>testcontainers-bom</artifiactId>
      <version>1.15.2</version>
      <type>pom</type>
      <scope>import</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</dependencyManagement>
```

메이븐 pom.xml 파일에 위와 같이 BOM 파일을 지정해주면 모든 테스트컨테이너 모듈의 올바른 버전을 한 번에 지정할 수 있다.
BOM 파일 정보를 지정한 다음에는 레빗엠큐 테스트에 필요한 테스트 스코프 의존관계를 추가하자.

```
<dependency>
  <groupId>org.testcontainers</groupId>
  <artifiactId>rabbitmq</artifiactId>
  <type>test</type>
</dependency>

<dependency>
  <groupId>org.testcontainers</groupId>
  <artifiactId>junit-jupiter</artifiactId>
  <type>test</type>
</dependency>
```

테스트컨테이너 래빗엠큐 모듈은 도커 관리를 담당하는 핵심 의존 라이브러리와 래빗엠큐를 활성화하는 모듈을 포함하고 있다.
가벼운 알파인 리눅스 기반으로 만들어진 rabbitmq:3.7-management-alpine 이미지를 도커 허브에서 가져와 테스트에 사용한다.


<h2>테스트컨테이너 사용 테스트</h2>
이제까지 테스트 컨테이너를 사용할 준비를 마쳤다.
이제 테스트 대상 시스템의 어떤 동작을 테스트할지 먼저 정해보자.
지금까지 비동기 메시지 솔루션에 대해 얘기해왔는데, 웹 컨트롤러에서 새로운 Item 객체 생성 요청을 받아서 래빗엠큐를 통해 메시지로 전달하는 과정을 구현해보자.

메시지를 받아서 몽고디비에 저장하는 서비스도 함께 구현할 것이다.

메시지를 매개체로 사용하는 단순한 개념은 여러 방식으로 응용해서 얼마든지 재사용할 수 있다.
예를 들어, 웹 컨트롤러 대신 다른 것으로 대체할 수도 있다.
그렇게 해도 메시지는 래빗엠큐를 통해 전송된다.
또는 메시지를 전송하는 api를 직접 호출하게 할 수도 있다.

동기적인 웹 요청을 받아서 비동기 메시지로 바꾸는 웹컨드롤러를 만들어보자.

스프링 부트 테스트, Junit5, 테스트컨테이너를 사용하면 어렵지 않게 테스트를 작성할 수 있다.

```
@SpringBootTest
@AutoConfigureWebTestClient
@Testcontainers
@ContextConfiguration
public class RabbitTest {

  @Container
  static RabbitMQContatiner container = new RabbitMQContainer("rabbitmq:3.7.25-management-alpine");
  
  @Autowired WebTestClient webTestClient;
  
  @Autowired ItemRepository repository;
  
  @DynamicPropertySource
  static void configure(DynamicPropertyRegistry registry){
    registry.add("spring.rabbitmq.host", container::getContainerIpAddress);
    registry.add("spring.rabbitmq.port", container::getAmqpPort);
  }
}
```

1. @SpringBootTest 애너테이션은 자동설정, 환경설정값 읽기. 재장 웹 컨테ㅣ너 등 테스트를 위한 애플리케이션 구동에 필요한 모든 것을 활성화한다.
2. 기본저긍로 실제 운영환경이 아니라 실제 운영환경을 흉내 낸 가짜 환경을 사용한다.
3. @AutoConfigureWebTestClient를 붙여서 테스트용으로 사용하는 WebClient인 WebTestClient를 자동설정한다.
4. @Testcontainer는 JUnit5에서 제공하는 애너테이션이며 테스트컨테이너를 테스트에 사용할 수 있게 해준다.
5. @ContextConfigureation은 지정한 클래스를 테스트 실행 전에 먼저 애플리케이션 컨텍스트에 로딩해준다.
6. 테스트에 사용할 RabbitMQContainer를 생성하고, RabmmitMQContainer는 테스트에 사용할 래빗엠큐 인스턴스를 관리한다.
7. 테스트에 사용할 WebTestClient 를 주입받는다.
8. 요청 처리 결과 확인에 사용할 ItemRepository를 주입받는다.
9. @DynamicPropertySource는 자바 8의 함수형 인터페이스인 Supplier를 사용해서 환경 설정 내용을 Environment에 동적으로 추가한다.
10. container::getContainerIpAddress와 container::getAmqpPort 메소드 핸들을 사용해서 테스트컨테이너에서 실행한 래빗엠큐 브로커의 호스트 이름과 포트 번호를 가져온다.

<h2>테스트 케이스 구성</h2>
웹 컨롤러 초안을 만들기 전에 웹 컨트롤러가 처리해야 할 일을 먼저 나열해보자.
1. 새 Item 객체를 생성하기 위해 Item데이터라 담겨 있는 HTTP POST 요청을 받는다.
2. Item 데이터를 적절한 메시지로변환한다.
3. Item 생성 메시지를 브로커에서 전송한다.

메시지를 받는 브로커 쪽에서 해야할 일은 다음과 같다.
1. 새 메시지를 받을 준비를 하고 기다린다.
2. 새 메시지가 들어오면 꺼내서
3. 몽고 디비에 저장한다.

개발자가 직접하든 프레임워크에서 위임하든 구독을 해야 동작을 한다는 점이다.
실제 테스트 케이스를 작성해보고 실제 테스트 대상이 구현되지 않은 상태이므로 테스트는 실패한다.

```
@Test
	void verifyMessagingThroughAmqp() throws InterruptedException {
		this.webTestClient.post().uri("/items") // <1>
				.bodyValue(new Item("Alf alarm clock", "nothing important", 19.99)) //
				.exchange() //
				.expectStatus().isCreated() //
				.expectBody();

		Thread.sleep(1500L); // <2>

		this.webTestClient.post().uri("/items") // <3>
				.bodyValue(new Item("Smurf TV tray", "nothing important", 29.99)) //
				.exchange() //
				.expectStatus().isCreated() //
				.expectBody();

		Thread.sleep(2000L); // <4>

		this.repository.findAll() // <5>
				.as(StepVerifier::create) //
				.expectNextMatches(item -> {
					assertThat(item.getName()).isEqualTo("Alf alarm clock");
					assertThat(item.getDescription()).isEqualTo("nothing important");
					assertThat(item.getPrice()).isEqualTo(19.99);
					return true;
				}) //
				.expectNextMatches(item -> {
					assertThat(item.getName()).isEqualTo("Smurf TV tray");
					assertThat(item.getDescription()).isEqualTo("nothing important");
					assertThat(item.getPrice()).isEqualTo(29.99);
					return true;
				}) //
				.verifyComplete();
	}
	// end::spring-amqp-test[]

```

<1> 새 아이템를 /items 에 post로 요청한다. 요청에 대한 응답으로 HTTP 201 Created 상태 코드가 반환되는 것을 확인한다.
<2> 1500밀리 초 동안 sleep() 처리해서 해당 메시지가 브로커를 거처 데이터 저장소에 저장될 떄까지 기다린다.
이렇게 해서 테스트에 사용되는 메시지 처리 순서를 맞출 수 있다.
<3> 두 번째 Item 데이터를 보내고 HTTP 201 Created 상태 코드가 반환되는 것을 확인한다.
<4> 메시지가 처리될 수 있도로 2000밀리초 당안 sleep() 한다.
<5> ItemRepository를 사용해서 몽고디비에 쿼리를 날려서 2개의 item 객체가 저장됐는지를 확인한다.

먼저 알아둘 것은 이 테스트가 실제 레빗엠큐 브로커를 대상으로 수행된다는 점이다.
아직 Item 데이터를 받아서 메시지로 변환하고 브로커에 보내고 몽고 디비에 저장하는 로직이 구현돼 있지 않으무로 테스트를 실행하면 물론 실패한다.

스프링 AMQP를 사용하기 위해 프로젝트 빌드 파일에 의존관계를 추가해보고 로직을 구현해서 테스트를 통과시킬 것이다.

```
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-amqp</artifactId>
</dependency>
```

AMQP 메시징을 처리할 수 있는 리액티브 컨트롤러 구성

```
@RestController
public class SrpingAmqpItemController {
  private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(SpringAmqpItemController.class);
  
  private final AmqpTemplate template;
  
  public SpringAmqpItemController(AmqpTemplate template){
    this.template = template;
  }
  
}
```

1. RestController가 붙어 있으면 JSON 령태로 데이터를 입력받고 JSON 형태로 출력한다.
2. spring-boot-starter-amqp는 스프링 AMQP를 클래스패스에 추가한다. 그래서 스프링 부트 자동설정을 통해 AmqpTemplate를 테스트에 사용할 수 있다.
3. 래빗엠큐를 사용하므로 실제 구현제로는 RabbitTmplate를 사용한다. 생성자를 통해 AmqpTemplate를 주입받아서 메시지를 전송할 때 사용한다.

앞서 테스트에서 Json 형색의 Item데이터를 /items에 Post 방식으로 전송해서 작성했으므로 웹 컨트롤러에도 /items로 들어오는 POST 요청을 처리하는 메소드를 추가한다.

```
// tag::post[]
	@PostMapping("/items") // <1>
	Mono<ResponseEntity<?>> addNewItemUsingSpringAmqp(@RequestBody Mono<Item> item) { // <2>
		return item //
				.subscribeOn(Schedulers.boundedElastic())// <3>
				.flatMap(content -> { //
					return Mono //
							.fromCallable(() -> { // <4>
								this.template.convertAndSend( // <5>
										"hacking-spring-boot", "new-items-spring-amqp", content);
								return ResponseEntity.created(URI.create("/items")).build(); // <6>
							});
				});
	}
	// end::post[]
```

1. /items로 들어오는 post요청을 처리한다.
2. @RequestBody 애너테이션은 스프링 웹플럭스에게 요청 본문에서 데이터를 추출하도록 지시한다. 물론 구독이 발생해야 실제 추출도 실행된다.
3. AmqpTemplate은 블로킹 API를 호출하므로 subscibeOne()을 통해 바우디드 엘라스틱 스케줄러에서 관리하는 별도의 스레드에서 실행되게 만든다.
4. 람다식을 사용해서 AmqpTemplate 호출을 Callabel로 감싸고 Mono.fromCallabe()를 통해 Mono를 생성한다.
5. AmqpTemplate의 convertAndSend()를 호출해서 Item 데이터를 new-items-spring-amqp라는 라우팅 키와 함께 hacking-spring-boot 익스체인지를 전송한다.
6. 새로 생성되어 추가된 Item 객체에 대한 URI를 location 헤더를 담아 HTTP 201 Created 상태 코드와 함께 반환한다.

래빗엠큐가 블로킹 api를 호출한다는 게 사실일까?
래빗엠큐가 비동기 메시징 시스템이긴 하지만 많은 래빗엠큐 api는 작업 수행 중 현재 스레드를 블록한다.
미묘한 차이를 이해하는 것이 중요하다.

결국 비동기 처리 과정으로 되돌아가더라도 어떤 API가 현재 스레드를 블로킹한다면 블로킹 API이다.

이러한 블로킹에 의해 발생돠는 지연이 쌓이고 쌓이면, 자우에 무시 못할 부담이 되므로 프로젝트 리액터에서는 이 문제를 해결할 방법을 만들어뒀다.


<H2>스케줄러를 사용해서 블로킹 API 감싸기</H2>

리액터는 스레드에 대해 알지 못한다.
이랙터의 API를 사용할 때 멀티스레드 프로그래밍을 반드시 활용해야 하는 것은 아니다.

리액터를 사용할 때는 AMQP 예제에서 살펴본 것처럼 여러 단계의 작업 절차를 만들게 된다.
리액터는 스케줄러를 통해 개별 수행 단계가 어느 스레드에서 실행될지 지정할 수 있다.

한 개의 스레드만을 사용하면서도 비동기 논블로킹 코드를 작성할 수 있다.
한 개의 스레드가 작업을 수행할 수 있을 떄, 다시 말하면 스레드가 시스템자원의 가용성을 반응할 준비가 돼 있을 때 개별 수행 단계를 실행하는 방식을 사용하면 가능하다.

모든 작업이 이처럼 개별 단계가 완료될 때마다 스케줄러에게 스레드를 반환하는 패러다임으로 수행될 수 있다면, 스레드의 숫자는 전통적인 멀티스레드 프로그래밍에서만큼 중요하지는
않게 된다.


리액터는 다음과 같이 여러 방법으로 스레드를 사용할 수 있다.

- Schedulers.immediate() : 현재 스레드
- Schedulers.single() : 재사용 가능한 하나의 스레드. 현재 수행 중인 리액터 플로우뿐만 아니라 호출되는 모든 작업이 동일한 하나의 스레드에서 실행된다.
- Schedulers.newSingle() : 새로 생성한 전용 스레드
- Schedulers.boundedElastic() : 작업량에 따라 스레드 숫자가 늘어나거나 줄어드는 신축성 있는 스레드풀
- Schedulers.parallel() : 병렬 작업에 적합하도록 최적화된 고정 크기 워커 스레드 풀
- Schedulers.fromExecutorService() : ExecuterService 인스턴스를 감싸서 재사용

리액터 플로우에서 스케줄러를 변경하는 2가지 방법이다.

- publicOn : 호출되는 시점 이후로는 지정한 스케줄러를 사용한다.
- subscribeOn : 플로우 전 단계에 걸처 사용되는 스케줄러를 지정한다. publicOn에 비해 영향 범위가 더 넓다.


<h2>컨슈머 작성</h2>

가장 간단한 컨슈머 작성 방식은 AmqpTemplate.receive(queueName)이지만 가장 좋은 방식은 아니다.
특히 부하가 많은 방식에서는 적합하지 않다.
더 많은 메시지를 폴링 방식으로 처리할 수 도 있고, 콜백을 등록해서 처리할 수도 있지만 @RabbitListener를 사용하는 것이 가장 유연하고 편리하다.

```
@Service // <1>
public class SpringAmqpItemService {

	private static final Logger log = //
			LoggerFactory.getLogger(SpringAmqpItemService.class);

	private final ItemRepository repository; // <2>

	public SpringAmqpItemService(ItemRepository repository) {
		this.repository = repository;
	}
	// end::code[]

	// tag::listener[]
	@RabbitListener( // <1>
			ackMode = "MANUAL", //
			bindings = @QueueBinding( // <2>
					value = @Queue, // <3>
					exchange = @Exchange("hacking-spring-boot"), // <4>
					key = "new-items-spring-amqp")) // <5>
	public Mono<Void> processNewItemsViaSpringAmqp(Item item) { // <6>
		log.debug("Consuming => " + item);
		return this.repository.save(item).then(); // <7>
	}
	// end::listener[]
}
```


<1> @RabbitListener가 붙은 메소드는 스프링 AMQP 메시지 리스너로 등록되어 메시지를 소비할 수 있다.
<2> @QueueBinding은 큐를 익스체이지에 바인딩하는 방법을 지정한다.
<3> @Queue는 임의의 지속성 없는 익명 큐를 생성한다. 특정 큐를 바인딩하려면 Queue의 인자로 큐의 이름을 지정한다. durable, exclusive, autoDelete같은 속성값도 지정할 수 있다.
<4> @Exchange는 이 큐와 연결될 익스체인지를 지정한다. 예제에서는 hacking-spring-boot 익스체인지를 큐와 연결한다. 익스체인지의 다른 속성값을 설정할 수 있다.
<5> key는 라우팅 키를 지정한다.
<6> @RabbitListener에서 지정한 내용에 맞는 메시지가 들어오면 processNewItemViaSpringAmqp(Item item)이 실행되면, 메시지에 들어 있는 Item데이는 Item변수를 통해 전달한다.
<7> item 가 몽고디비에 저장된다.


@RabbitListener 애너테ㅅ이션을 메소드에 붙이면 스프링 amqp가 가능한 한 가장 효율적인 캐시 및 폴링 매커니즘을 적용하고 백그라운드에서 리스너를 등록한다.

스프링 AMQP를 사용하면 자바의 Serializable 인터페이스를 사용해서 직렬화를 처리할 수 있다.
지금까지 작성한 메시지를 Serializable을 구현하도록 변경하면 그리 어렵지 않게 직력화 할 수 있지만 최선의 방법이라고 할 수는 없다.

다른 대안으로는 pojo객체를 json같은 문자열 표현으로 변환하고 문자열을 바이트 배열로 만들어서 네트워크를 통해 전송하는 방법이 있다.

스프링에서 json 직렬화를 담당하는 잭슨 라이브러리를 사용하는 방법은 아주 간단한다.

```
@Bean
Jackson2JsonMessageConverter jackson2JsonMessageConverter(){
  return new Jackson2JsonMessageConverter();
}
```


