<h1>스프링 부트 R소켓</h1>

<h2>R소켓 소개</h2>

지금까지 이 책을 통해 배우고 있는 모든 것은 결국 현재 자원을 잘 활용해서 더 높은 확장성을 가진 리핵티브 애플리케이션을 만드는 방법이다.
그중에서도 배압은 리액티브 스트림의 근간을 이루는 핵심 개념이며, 이를 통해 확장성 있는 애플리케이션을 만들 수 있다.

배압을 이해하고 나면 무언가를 조회하기 위해 네트워크 경계를 넘나들어야 하는데, 주로 HTTP를 기반으로 하는 원격 기술을 사용한다.
OSI 레이어 7에 위치하고 있는 HTTP는 이미 우리 일상에 깊숙이 스며들어서 HTTP가 없던 시절을 떠올리는 것조차 쉽지 않다.

HTTP는 리액티브하지 않다. 
HTTP는 요청-응답 패러다임에 뿌리를 두고 있다.
사람들은 HTTP를 통해 단순한 요청-응답을 넘어서 터널로 서로 연결하는 방법으로 고민해왔고, 그 첫 번째 해답은 클라이언트가 서버에게 요청을 보낸 후에 즉각적인 대답을 기대하지 않고 
오래 기다리더라도 언제든 서버가 데이터를 보낼 준비가 됐을 때 서버로부터 응답을 받으면 응답을 처리하고 바로 새로운 요청을 서버에게 보내서 또 오래 기다리는 식으로 연결 지속성을 확보
하는 "롱 폴링"이다.

롱 폴링은 코멧이라고 부르기도한다.

웹 소켓은 사볍고 양방향 비동기 통신을 지원하지만 배압 개념이 없으므로 리액티브하지 않다.


<H2>리액티브 프로토콜 탄생</H2>

R소켓은 자바뿐만 아니라 자바스크립트, 고 , 닷넷, C++, 코틀린을 지우너하는 명세를 포함하고 있다.

리액티브 프로토콜을 만들때 고려점?

R소켓은 웹소켓, TCP, 애런 등 여러 가지 프로토콜 위에서 동작하도록 설계되었다.
웹소켓에 대해서는 이미 짧게 언급했는데, 정리하자면 웹소켓은 아주 가볍고 유연해서 R소켓이 필요로 하는 모든 것을 지원한다.

TCP는 OSI 4계층에 위치하는 강력한 프로토콜이다.
HTTP는 TCP의 연결 관리를 사용해서 TCP 위에서 동작한다.
R소켓도 TCP를 사용해서 장애내성과 확장성을 가진 리액티브 연결을 만들 수 있다.

애런은 UDP 위에서 동작하는 메시징 프로토콜이다.
UDP는 신뢰성 있는 연결을 필요로 하지 않는 프로토콜이다.
리액터 애플리케이션은 작업 부하 사이클을 오가는 워커 스레드를 사용하므로, 작업 부하가 여러 가지 메시지로부터 만들어진다는 사실은 어렵지 않게 유추할 수 있다.

이번 8장에서는 TCP를 기반으로 하는 R소켓을 이용해서 서로 다른 시스템을 리액티브하게 연결하는 방법에 집중한다.


<H2>R소켓 패러다임</H2>

R소켓은 당연하지만 소켓을 전제로 한다.
소켓은 연결을 맺고, 데이터를 송수신하는 데 신뢰성이 입증된 방식이다.
R소켓은 단순히 연결에 사용되는 채널에 다른 API를 추가한 것이라고 이해할 수 있다.

R소켓의 파러다임은 아래와 같다.
1. 요청-응답
2. 요청-스트림
3. 실행 후 망각
4. 채널


<H3>요청-응답</H3>
HTTP의 요청-응답패러다임으로 실제로 통신에서 일반적으로 필요한 요구사항의 80%는 요청-응답 방식으로 해결할 수 있다.
요청-응답을 수행하려면 여러 가지 작업을 수행해야 한다.
원격 서비스에 데이터를 요청하고, 새 데이터를 전송하고 확정을 기다리는 등 여러 작업이 요청-응답을 통해 수행된다.

HTTP는 오직 요청-응답 방식만 지원한다는 점이 문제라고 할 수 있다.

<H3>요청-스트림</H3>
요청-스트림 방식은 한 번의 요청을 보내고 스트림 형태로 응답을 계속 받을 수 있으므로 좀 더 효율적인 요청 방식이라고 할 수 있다.
롱 폴링이나 코멧은 응답을 받을 때마다 처리를 하고 응답을 받은 후에 다시 요청으 ㄹ보내는 일이 반복해야 한다.

이러한 비슷한 처리 작업을 위해 요청-응답을 반복하는 것은 많은 오버헤드를 유발한다.
응답을 기다리면서 스레드가 점유되므로 트래픽이 많은 상황에서는 지연이 발생하는 주요 원인이 되기도한다.

R소켓은 채널을 열고 요청을 보낸 후에 스레드를 점유하지 않고 스트림 형태로 응답을 받을 수 있다.


<H3>실행 후 망각</H3>
실행 후 망각은 요청을 보내고 나서 응답은 신경 쓰지 않는 뒤끝 없는 방식이지만 별로 대단해 보이지는 않을 수도 있다.
실행 후 망각은 단순한 응답 무시라고 할 수만은 없다.
비동기 전송 방식으로 요청-응바을 주고받아본 적이 있다면, 응답은 원래의 요청과 연관돼야 한다는 점을 알고 있을 것이다.
그래서 연관 ID를 사용하기도 하는 데, 이 과정에서 여러 가지 복잡성이 생겨난다.
그래서 간과해서는 안 될 것은 지금 배우고 있는 것이 리액티브 스트림이라는 점이다.
어떤 것도 스레드를 점유해서는 안 된다!

<H3>채널</H3>
R소켓의 세 가지 패러다임에서는 요청을 보내는 클라이언트와 요청을 처리하는 서버가 등장한다.
클라이언트와 서버는 다음과 가튼 세 가지 선택지를 가지고 있다.

- 응답 대기
- 응답 대기 안 함
- 무한 응답 대기

어느 쪽이든 요청을 보내는 것은 클라이언트라느 사실에는 변함이 없다.
채널 패러다임은 이런 트를 깨고 진정한 메시지 지향 양방향 통신 채너을 실현한다.
채널의 어느 쪽이든 상대방에게 메시지를 전송할 수 있고, 양쪽 모두 리액티브 메시지 리스너를 반드시 등록해야 한다.


<H2>R소켓 서버 생성</H2>
R소켓 서버와 R소켓 클라이언트를 만들려면 2개의 독립된 애플리케이션이 필요하다.

일단, POM.XML 파일을 열어서 다음과 같이 spring-boot-starter-rsocket이 포함되어 있는 지를 확인한다.

```
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-rsocket</artifactId>
</dependency>
```
 
위의 의존관계를 통해 다음 기능이 프로젝트에 추가된다.

- RSocket core와 Transport Netty
- Reactor Netty
- Spring Messaging
- Jackson

그리고 세 가지 주요 요소는 다음과 같다.
1. R소켓 : 자바로 구현된 R소켓 프로토콜
2. 리액터 네티 : 네티는 리액티브 메시지 관리자 역할도 충분히 수행할 수 있다. 리액터로 감싸져서 더 강력한 서버로 만들어졌다.
3. 스프링 + 잭슨 : 메시지가 선택되고 직렬화되며 전송되고 역직렬화되고 라우팅되는 것은 프로토콜의 리액티브 속성만큼이나 중요하다. 스프링의 입증된 메시지 처리하키텍츠와
잭슨을 함께 사용하는 사례는 무수히 많으며 현장에서 충분히 검증됐다.


R소켓 홈페이지를 방문하거나 레퍼런스 문서를 뒤져보지 않아도, 단 하나의 의존관계를 추가하는 것만으로 8장에서 사용할 핵심 기술을 사용할 수 있다.
이 의존 관계에는 많은 내용이 담겨 있다.

이제 메시지를 받아서 처리하는 R소켓 서비스인 RSocketService클래스를 작성해보자.

```
@Controller // <1>
public class RSocketService {
  private final ItemRepository repository;
  
  public RSocketService(ItemRepository itemRepository){
    this.repository = repository;  // <2>
  }

}
```

<1> 스프링 웹의 @Controller를 붙여서 R소켓 트래픽을 처리하는 서비스임을 표시한다.
<2> 리액티브 리포지토리인 ItemRepository를 생성자로 주입한다.

이 클래스에 요청-응답, 실행 후 망각, 요청 -스트림 처리 로직을 작성하기 전에 먼저 생각해볼 것있다.
이벤트가 어떻게 발생하기를 바라는가?

단순히 Item 객체를 몽고디비에 저장하는 것은 어렵지 않게 만들 수 있다.

새로운 Item 객체가 저장되면 스틀미 갱신을 받도록 약속한 사람들에게 자동으로 정보를 제공하게 만들 수도 있다.
이런 방식은 리액티브 스트림 프로그래밍을 통해 가능해진다.
단순히 가능해지는 정도가 아니라 효율적이로 확장성이 있다.

필요한 것은 새 Item을 계속 추가할 수 있는 Flux다.
FluxProcessor는 Item이 들어올 때마다 Flux에 추가할 수 있다.
그리고 이 Flux에 관심 있는 누구든지 구독을 통해 스트림 트래픽을 받아갈 수 있다.

FluxProcessor 클래스의 코드를 작성하는 것은 그렇게 어렵지 않다.
가장 중요한 것은 코드가 아니라 요구사항 정의다.

- 가장 최근 메시지만 보내야 한다면 EmitterProcessor가 필요
- 최근 n개의 메시지를 보관하고 새로운 구독자에게 n개의 메시지를 모두 보내야 한다면 ReplayProcessor가 필요하다.
- 단 하나의 컨슈머만을 대상으로 한다면 UnicaseProcessor가 필요하다.

누군가 구독했을 때 최근 메시지만 보내는 처리가 예제로서 가장 적합하므로 EmitterProcessor를 주로 다룬다.

```
private final EmitterProcessor<Item> itemProcessor;

private final FluxSink<Item> itemSink;

//  Deprecated인 FluxProcessor, EmitterProcessor의 대체 구현
//	private final Sinks.Many<Item> itemsSink;

// tag::code2[]
public RSocketService(ItemRepository repository) {
  this.repository = repository; // <2>
  // end::code2[]
  // tag::code3[]
  this.itemProcessor = EmitterProcessor.create(); // <1>
  this.itemSink = this.itemProcessor.sink(); // <2>
  //  Deprecated인 FluxProcessor, EmitterProcessor의 대체 구현
//		this.itemsSink = Sinks.many().multicast().onBackpressureBuffer();

}

```

<1> EmitterProcessor.create()로 새 프로세서 생성
<2> EmitterProcessor에 새 Item을 추가하려면 진입점이 필요하며 이를 싱크라고 한다.
sink 메소드를 호출해서 싱크를 얻을 수 있다.

EmitterProcessor는 단지 Flux를 상속받은 특별한 버전의 플럭스라는 점을 꼭 기억해두자.

리액티브 스트림이 사용되는 곳 어디에나 EmitterProcessor를 전달할 수 있고, 새 Item객체를 주입하는 동안 구독하게 할 수 있다.

먼저 R소켓 요청-응답을 처리해보자.

```
// tag::request-response[]
@MessageMapping("newItems.request-response") // <1>
public Mono<Item> processNewItemsViaRSocketRequestResponse(Item item) { // <2>
  return this.repository.save(item) // <3>
      .doOnNext(savedItem -> this.itemSink.next(savedItem)); // <4>
      //  Deprecated인 FluxProcessor, EmitterProcessor의 대체 구현
//				.doOnNext(savedItem -> this.itemsSink.tryEmitNext(savedItem));
}
// end::request-response[]

```

<1> 스프링 메시징의 @MessageMapping("newItems.request-response")애너테이션은 도착지가 newItems.request-reponse로 지정된 R소켓 메시지를 이 메소드로 라우팅
<2> 스프링 메시징은 메시지가 들어오기를 리액티브하게 기다리고 있다가 메시지가 들어오면 메시지 본문을 인자로 해서 save()메소드를 호출한다.
반환 타입은 도메인 객체를 Item을 포함하는 리액터 타입이며, 이는 요청하는 쪽에서 예상하는 응답 메시지 시그니처와 일치한다.

<3> Item 객체에 대한 정보를 담고 있는 메시지를 받았으므로 비즈니스 로직을 수행할 차례다. 리액티브 리포지토리를 통해 Item 객체를 몽고디비에 저장한다.
<4> doOnNext()를 호출해서 새로 저장된 Item객체를 가져와서 싱크를 통해 FluxProcessor로 내보낸다.

전체 플로우는 결국 ```Mono<Item>```으로 귀결되며 R소켓은 적절한 배압 신호를 사용해서 메시지를 보낸 요청자에게 ```Mono<Item>```정보를 반환한다. 
상대적으로 단순한 흐름처럼 보이지만 많은 설명이 필요하다.
  
전반적인 흐름은 도메인 객체 정보를 받아서, 처리한 후에 그대로 반환하거나 부가적인 기능과 함께 원래 호출자에게 반환하는 것이다.

이런 고민을 저장된 도메인 객체를 다른 Flux 응답을 기다리고 있는 구독자에게 공유하려고 할 때도 필요하다.

이번엔 요청-스트림 방식을 알아보자.
요청-스트림은 여거 개의 Item을 Flux에 담아 반환한다.

```
@MessageMapping("newItems.request-stream") // <1>
public Flux<Item> findItemsViaRSocketRequestStream() { // <2>
  return this.repository.findAll() // <3>
      .doOnNext(this.itemSink::next); // <4>
  //  Deprecated인 FluxProcessor, EmitterProcessor의 대체 구현
//				.doOnNext(this.itemsSink::tryEmitNext);
}

```

<1> 도착지가 newItems.request-stream으로 지정된 R소켓 메시지를 이 메소드로 라우팅
<2> 메시지가 들어오면 Item목록을 조회한 후 Flux에 담아 반환한다.
<3> 몽고디비에 저장된 모든 Item을 조회해서 Flux에 담아 반환한다.
<4> doOnNext()를 호출해서 조회한 Item객체를 싱크를 통해 FluxProcessor로 내보낸다.

저장 대신 조회이고, Mono 대신 Flux에 담아 반환한다는 것 외에는 요청-응답 방식과 거의 같다.
최종 클라이언트의 요청을 받아서 회신하는 R소켓 클라이언트 쪽에서는 R소켓 서버로부터 회신받은 Flux에 여러 가지 연산과 배압을 적용해서 최종 클라이언트의 요구사항에 맞게 
데이터를 제공할 수 있다.

실행 후 망각을 정의할 때도 아주 비슷한 흐름으로 전개된다.

```
@MessageMapping("newItems.fire-and-forget")
	public Mono<Void> processNewItemsViaRSocketFireAndForget(Item item) {
		return this.repository.save(item) //
				.doOnNext(savedItem -> this.itemSink.next(savedItem)) //
				//  Deprecated인 FluxProcessor, EmitterProcessor의 대체 구현
//				.doOnNext(savedItem -> this.itemsSink.tryEmitNext(savedItem))
				.then();
	}
```
실행 후 망각에서 유일하게 다른 점은 다음 2가지 이다.
1. 라우트
2. 반환 타입

1. 라우트는 예제 수전에서 많이 다르지 않다. 실제로도 라우트 경로는 아마도 newItems.save와 비슷했을 것이다.

2. 하지만 반환타입은 완전 다르다. Mono<Item>을 반환하는 대신에 Mono<Void>를 반환했다.
  실행 후 망각이므로 데이터를 반환할 필요가 없기 때문이다.
  그렇다고 해서 반환 타이이 void인 것은 아니다.
  이럴 때에는 리액티브 프로그래밍에서 데이터를 반환할 필요가 없을 때는 Mono<Void>를 반환하면 딱 맞는다.
  Mono<Void>는 반환할 수 있는 가장 기본적인 타입이며 리액티브 스트림 프로그래밍 규격도 준수한다.
  
  리액터에서 then() 연산자를 사용하면 Mono에 감싸져 있는 데이터를 상요하지 않고, 버릴 수 있다.
  

  ```
  지금까지 서버가 Item 객체를 받아서 처리하는 두 가지 방식을 살펴본다.
  요청-응답 방식은 응답에 데이터를 담아서 반환하고, 실행 후 망각 방식은 응답에 데이터를 담지 않는다.  
 ```
  
  
  이제 채널을 열고 새 Item 객체 플로우를 받아서 처리하는 방법을 알아보자.
  
        
```
// tag::monitor[]
@MessageMapping("newItems.monitor") // <1>
public Flux<Item> monitorNewItems() { // <2>
  return this.itemProcessor; // <3>
  //  Deprecated인 FluxProcessor, EmitterProcessor의 대체 구현
//		return this.itemsSink.asFlux();
}
// end::monitor[]
```

<1> 라우트 경로를 지정한다.
<2> 클라이언트가 요청에 데이터를 담아 보낼 수 도 잇다.
 쿼리나 필터링처럼 클라이언트가 원하는 것을 요청 데이터에 담아 보낼 수도 있다.

<3> 실제 반환되는 것은 단순히 EmitterProcessor이다.
EmitterProcessor도 Flux이므로 반환 타입에 맞는다.
EmitterProcessor에는 입수, 저장, 발행된 Item의 객체들이 들어 있다.
이 메소드를 구독하는 여러 주체들은 모두 EmitterProcessor에 담겨 있는 Item객체들의 복사본을 받게 된다.
  
  
  
서버쪽 연산 정의를 마쳤으면 이제 R소켓 트래픽을 받아내는 코드와 연결해야 한다.
이 중에서 TCP기준으로 활용하려면 먼저 포트를 선정해야 한다.
  
```
#네티 서버 구동 포트
server.port=9000

# R소켓 서버 포트
spring.rsocket.servicer.port=7000
# R소켓 전송 프로토콜
spring.rsocket.server.transport=tcp
```
  
이렇게하면 네티는 9000포트에서 실행되고, 7000 포트에서 R소켓 트래픽을 기다린다.
  
  
  
<h2>R소켓 클라이이언트 생성/h2>

R소켓 클라이언트는 외부로부터 HTTP요청을 받아서 R소켓연결을 통해 백엔드 서버로 요청을 전달한다.
그래서 HTTP요청을 받을 수 있는 웹플럭스 컨트롤러가 필요하다.

```
@RestController // <1>
public class RSocketController {

private final Mono<RSocketRequester> requester; // <2>

public RSocketController(RSocketRequester.Builder builder) { // <3>
this.requester = builder //
    .dataMimeType(APPLICATION_JSON) // <4>
    .metadataMimeType(parseMediaType(MESSAGE_RSOCKET_ROUTING.toString())) // <5>
    .connectTcp("localhost", 7000) // <6>
    .retry(5) // <7>
    .cache(); // <8>
}

  ...
```
  
<1> RestController는 html을 랜더링하지 않는다
<2> Mono<RSocketRequester>는 스프링 프레임워크의 RSocketRequester를 리액터로 감싼 것이다.
Mono를 사용하므로 R소켓에 연결된 코드는 새클라이언트가 구독할 때마아 호출된다.

<3> 스프링 부트는 RSocketRequesterAutoConfiguration 정책 안에서 자동설정으로 RSocketRequester.Builder 빈을 만들어준다.
  잭신을 포함해서 여러 가지 인코더.디코드를 사용할 수 있으며 컨트롤러의 생성자를 통해 의존관계를 주입할 수 있다.
  
<4> dataMimeType()을 통해 데이터의 미디어 타입을 지정한다.
 여기에서는 application/json을 나타내는 스프링 상수를 사용한다.
<5> 라우팅 정보 같은 메타데이터 값을 R소켓 표준인 message/x.rsocket.routing.v0로 지정한다.
  
<6> TCP를 사용하므로 호스트 이름과 포트 번호를 지정하고 connectTcp()를 호출해서 7000번 포트를 사용하는 R소켓 서버에 연결한다.
<7> 견고성을 높이기 위해 메시지 처리 실패 시 Mono가 5번까지 재시도할 수 있도록 지정한다.
<8> 요청 Mono를 핫 소스로 전환한다. 핫 소스에서는 가장 최근의 신호는 캐시돼 있을 수도 있으며 구독자는 사본을 가지고 있을 수도 있다.
  
  <h3>RSocketRequester</h3>
  -RSocketRequester는 R소켓에 무언가를 보낼 떄 사용하는 얇은 포장재와 같다. 결국에는 R소켓의 api는 프로젝트 리액터를 사용한다.
  
  <h2>웹 플럭스 요청을 R소켓 요청-응답으로 전환</h2>
  웹플럭스로 들어오는 HTTP POST요청을 R소켓 요청=응답 방식 서버에 연결하는 방법을 알아보자.
  
```
// tag::request-response[]
@PostMapping("/items/request-response") // <1>
Mono<ResponseEntity<?>> addNewItemUsingRSocketRequestResponse(@RequestBody Item item) {
  return this.requester //
      .flatMap(rSocketRequester -> rSocketRequester //
          .route("newItems.request-response") // <2>
          .data(item) // <3>
          .retrieveMono(Item.class)) // <4>
      .map(savedItem -> ResponseEntity.created( // <5>
          URI.create("/items/request-response")).body(savedItem));
}
// end::request-response[]
```

<1> @PostMapping("~~") 가 메소드는 /items/request-response로 들어노는 HTTP POST 요청을 처리한다.
<2> Mono<ResponseEntity> 에 flapMap()을 적용해서 이 요청을 newItems.request-response로 라우팅할 수 있다.
<3> Item 객체 정보를 data()메소드에 전달한다.
<4> 마지막으로, retrieveMono(Item.class)를 호출해서 Mono<Item>응답을 원한다느 신호를 보낸다.
<5> 한 개의 Item이 반환되면 map()과 ResponseEntity 헬퍼 메소드를 사용해서 HTTP  201 Created 응답을 반환한다.
  
  
  <h2>웹플럭스 요청을 R소켓 요청-스트림으로 전환</h2>
  
  ```
  @GetMapping(value = "/items/request-stream", produces = MediaType.APPLICATION_NDJSON_VALUE) // <1>
	Flux<Item> findItemsUsingRSocketRequestStream() {
		return this.requester //
				.flatMapMany(rSocketRequester -> rSocketRequester // <2>
						.route("newItems.request-stream") // <3>
						.retrieveFlux(Item.class) // <4>
						.delayElements(Duration.ofSeconds(1))); // <5>
	}
  ```
  
<1> /items/request-stream 에 들어오는 http get 요청을 처리하고 Flux를 통해 JSON 스트림 데이터를 반환한다.
스트림 방식으로 반환하기 위해 미디어타입을 APPLICATION_NDSON_VALUE로 지정한다.
APPLIATION_NDJSON_VALUE의 실젯값은 "application/x-ndjson"이다.
<2> 여거 건의 조회 결과를 Flux에 담아 반환할 수 있도록 flatMapMany()를 적용한다.
<3> Item 목록 요청을 R소켓 서버의 newItems.request-stream으로 라우팅한다.
<4> 여러 건의 Item을 Flux<Item>에 담아 반환하도록 요청한다.
<5> 여러 건의 Item을 1초에 1건씩 반환하도록 요청한다. 여러 건의 데이터가 세 번의 응답되는 게 아니라 스트림을 통해 응답되는 것을 눈으로 쉽게 확인할 수 있도록
  일부러 넣는 코드일 뿐이며 반드시 필요한 로직은 아니다.
  
  <h2>웹플럭스 요청을 R소켓 실행 후 망각으로 전환</h2>
  
  ```
  // tag::fire-and-forget[]
	@PostMapping("/items/fire-and-forget")
	Mono<ResponseEntity<?>> addNewItemUsingRSocketFireAndForget(@RequestBody Item item) {
		return this.requester //
				.flatMap(rSocketRequester -> rSocketRequester //
						.route("newItems.fire-and-forget") // <1>
						.data(item) //
						.send()) // <2>
				.then( // <3>
						Mono.just( //
								ResponseEntity.created( //
										URI.create("/items/fire-and-forget")).build()));
	}
	// end::fire-and-forget[]
  ```
  
<1> 이 컨트롤러 메소드는 새 Item 생성 요청을 받아서 R소켓 서버의 newItems.fire-and-forget경로로 전달한다.
<2> 앞의 요청-응답 예제에서는 retrieveMono()를 호출해서 새 Item정보가 포함돼 있는 Mono를 받아왔지만, 이번 실행 후 망각 예지는 send()를 호출하고 Mono<Void>를 반환하였다.
<3> 앞의 요청-응답 예제에서는 새 Item정보가 포함된 Mono를 map()을 사용해서 Item 정보를 포함하는 ResponseEntity를 Mono로 변환해서 반환했다.
  하지만 실행 후 망각 예제에서는 Mono<Void>를 반환했으므로 map()을 한다 해도 아무 일도 일어나지 않는다.
  
<h2>웹플럭스 요청을 r소켓 채널로 전환</h2>

이벤트 흐름을 구독할 수 있는 단일 메시지를 전송하는 예제다.
  
```
// tag::request-stream[]
@GetMapping(value = "/items", produces = TEXT_EVENT_STREAM_VALUE) // <1>
Flux<Item> liveUpdates() {
  return this.requester //
      .flatMapMany(rSocketRequester -> rSocketRequester //
          .route("newItems.monitor") // <2>
          .retrieveFlux(Item.class)); // <3>
}
// end::request-stream[]
```
<1> @GetMapping은 트래픽을 받아서 시스템에 변경을 초래하지 않는다는 것을 의미한다.
produces = TEXT_EVENT_STREAM_VALUE는 응답할 결과가 생길 떄마다 결괏값을 스트림에 흘러보낸다는 것을 의미한다.

<2> 채널 방식으로 요청을 처리하는 newItems.monitor 경로로 라우팅한다,
<3> 결과 필터링에 필요한 데이터를 data()를 통해 전달할 수도 있지만, 이번 예제에서는 사용하지 않는다.
  retrieveFlux(Item.class)를 호출해서 실제 Flux<Item>결과 데이터를 필요로 한다는 것을 알려준다.
